---
title: Scala 大战 Leetcode – Leetcode 617
date: 2018-01-04 18:43:08
tags:
---


[Leetcode 617. Merge Two Binary Trees](https://leetcode.com/problems/merge-two-binary-trees/description/)

这个题目虽然是简单题，但是感觉还是蛮有意思的。题目大意是我们现在有两颗二叉树，然后我们要把它们合在一起生成一个新的二叉树。假象一下这个过程，因为并没有保证两颗树是相同大小的，所以合的时候，有的节点是重叠的，有的节点是单独的。我们需要把重叠节点的值加在一起，单独节点的值就保持不动。
下面看一个例子：
```
Input: 
	Tree 1                    Tree 2                  
          1                         2                             
         / \                       / \                            
        3   2                     1   3                        
       /                           \   \                      
      5                             4   7                  
Output: 
Merged tree:
	     3
	    / \
	   4   5
	  / \   \ 
	 5   4   7
```

题目中还特意指出需要从树的根节点开始合并。我感觉这句话与其说是个限制还不如说是个提示，我们知道二叉树由于它自身的特性，大部分的操作都可以使用递归的方法来实现。这个题目也不例外。根据从根节点开始的提示，我们可以使用先序遍历（preorder traversal）。
下面是我的实现
``` scala
/**
 * Definition for a binary tree node.
 * class TreeNode(var _value: Int) {
 *   var value: Int = _value
 *   var left: TreeNode = null
 *   var right: TreeNode = null
 * }
 */
object Solution {
  def mergeTrees(t1: TreeNode, t2: TreeNode): TreeNode = {
    if (t1 == null) return t2 // base case
    if (t2 == null) return t1 // another base case
    val root = new TreeNode(t1.value + t2.value) // 从根节点开始
    root.left = mergeTrees(t1.left, t2.left) // 分别看根节点的左子树
    root.right = mergeTrees(t1.right, t2.right) // 以及右子树
    root
  }
}
```
上面代码中有几个值得注意的地方：
1. 在第一个 base case 中，t1 是 null 的时候如果 t2 也同时是 null，返回 t2 也是正确的，表明我们新的树也在这里成为了叶子节点。
2. 两个 base case，返回的必须是 t2 或者 t1, 而不能是类似 ```new TreeNode(t1.value)``` 这样的节点，因为 t1 或者 t2 可能还有子节点。

这个题目的精确时间复杂度似乎有点难求，因为其实我们并没有遍历两棵树的所有节点。假设一个极端的情况，t1 只有左子树，t2 只有右子树，那么其实我们的算法运算一次就结束了。非要精确形容的话，我们假设两棵树重叠节点的数目是 K, 那么我们的时间复杂度是 O(K)。
空间复杂度也类似，我们并没有给新树上的每个节点分配内存空间，而是重用了之前树中的节点。所以存储树的空间复杂度是 O(K)。但是由于我们使用了递归，还必须考虑递归每次调用占用的栈的空间。递归调用的次数和两棵树重叠部分的形状有关系，如果是一个一边倒的形状（skewed），那么栈的深度是 K。但是一般来说我们假设树是左右平衡的，那么深度是 $\log_2 K$，最终的空间复杂度是 O($\log_2 K + K$)。
