---
title: Scala 大战 Leetcode – Leetcode 775
date: 2018-02-18 13:31:36
tags:
---

[775. Global and Local Inversions](https://leetcode.com/problems/global-and-local-inversions/description/)

我们有有一个数组 A, A 是 `[0, 1, ..., N - 1]` 这样一个数组的任意排列。A 的长度是 N。
就是说 A 是一个所有从 0 到 N - 1 这 N 个数字的任意排列之后组成的一个数组。
然后先给两个定义：
1. 当任意 i 和 j 满足 `0 <= i < j < N` 以及 `A[i] > A[j]` 时，我们称其为一个全局倒置（Global Inversions）。
2. 当任意的 i 满足 `0 <= i < N` 以及 `A[i] > A[i+1]` 时，我们称其为一个本地倒置 （Local Inversions）。
我们的函数需要判断 A 是否拥有相同数量的全局倒置以及本地倒置，如果是，返回 true。

示例1：
```
Input: A = [1,0,2]
Output: true
Explanation: There is 1 global inversion, and 1 local inversion.
```
示例2：
```
Input: A = [1,2,0]
Output: false
Explanation: There are 2 global inversions, and 1 local inversion.
```

题中有额外的三个注意事项：
1. A 是 `[0, 1, ..., A.length - 1]` 这样一个数组的任意排列。
2. A 的长度在 `[1, 5000]` 之间。
3. 这道题的运行时间限制被缩短了。

首先理解一下题目里所谓的全局倒置以及本地倒置。假设 `[0, 1, ..., N - 1]` 这个数组是最原始的正确排列，因为这个数组里面所有后面的数都比前面的大，那么在其他的可能的排列里面，只要有一个后面的数比前面的小，就是一个全局倒置。
本地倒置的话是对于相邻的两个数来说，只要后面的数比前面的小，就是本地倒置。因此不难发现其实本地倒置也是一个全局倒置，所以我们只需要判断是否这个 A 里面所有的倒置都是本地倒置即可。或者说只要有一个不是本地倒置的全局倒置，那我们就返回 false。

根据刚才的分析很容易想到朴素的解法，就是对于每一个数组里的数来说，我看一下它后面不是相邻的位置上有没有比它小的数，如果有，就是 false。
很明显时间复杂度接近 1 到 N - 1 的所有数字之和，也就是 O(n^2)。虽然时间复杂度很高很有可能不满足这个题目的要求，但是我们可以当做函数式编程的练习来实现这个解法。

``` scala
object Solution {
  def isIdealPermutation(A: Array[Int]): Boolean = {
    // 因为对于每个数来说，我想要跟它后面所有除了相邻之外的数字比较，因此我想得到当前数的索引。
    // 由于函数式的遍历方法比如 map, foreach 或者我们下面用的 exists 都是不带索引的，因此我们用 zipWithIndex 先将索引加上。
    // 对于 A 的每一个元素，zipWithIndex 会返回一个 tuple：（element, indexOfElement）
    !A.zipWithIndex.exists(cur => {
      val curVal = cur._1 // tuple 里的第一个对象，就是原始的 A 里面的值
      val curInx = cur._2 // tuple 的第二个对象，当前的索引
      // 丢掉当前元素以及和它相邻的那个之后，判断后面的树是否存在比当前元素小的
      // 只要存在这样的情况，我们就返回 true，同样上面一层的 exists 也会返回 true
      // 如果这里的结果是 true，那么很明显最终的结果是 false
      A.drop(curInx + 2).exists(_ < curVal)
    })
  }
}
```
函数式的写法看起来虽然很酷炫，但是 zipWithIndex 似乎也没有比传统的 for index 的循环优雅很多。
看了下 drop 方法的实现之后，发现时间复杂度还得更高一些，因为它需要遍历 curInx + 2 次之后才返回新的数组。
运行之后果然是显示超时。那就要想一下其他的更优解法了。

因为这是一个比较特殊的数组，我们可以考虑一下这个数组的特性，假设我们只有 3 个数，首先对于每一个数来说，如果它就处在自己索引所在的位置，那么肯定是没有问题的，这时候数组就是 `[0, 1, 2]`。
如果第一个数是 2，那么不管怎么样第三个数一定小于第一个数，因此不符合要求。所以第一个数只能是 0 或 1。其实根据这里的分析已经可以推导出对于 A 中的每一个数来说，想要符合条件，最多只能在原来的位置上向左或向右偏离一个位置，原来的位置就是这个数字本身作为索引所在的位置。因为偏移两个位置之后一定会产生一个全局倒置。

那么其实解法已经呼之欲出了：
``` scala
// not accepted scala. Time limit exceeded.
object Solution {
  def isIdealPermutation(A: Array[Int]): Boolean = {
    // 计算每个值和当前索引的偏移量，如果大于一，就返回 false。
    !(A.zipWithIndex.exists(el => math.abs(el._1 - el._2) > 1))
  }
}
```
但是上面的解法也超时了，去看了下 zipWithIndex 的实现之后发现这个函数也会遍历一遍 A，为它的每一个元素加上索引。所以这次遍历导致了额外的运行时间，虽然从时间复杂度上来讲， O(2n) 和 O(n) 其实没什么差别。但是显然这个题目的提醒里给到的信息还是有用的，它的判断条件对时间十分敏感。
那我们就不能用那么函数式的写法来写了，这个时候用 Java 来写的话一个传统的 For 循环就很快解决了。那我们用 scala 来实现的话，可以是这样：
``` scala
object Solution {
  def isIdealPermutation(A: Array[Int]): Boolean = {
    // 先构造一个索引列表，从 0 到 A.size - 1
    !(Range(0, A.size).exists(index => math.abs(A(index) - index) > 1))
  }
}
```
这一次终于过了，但是真要考虑细节的话，其实这样写会比用 Java For 循环多用了 O(n) 的空间复杂度（Range 生成的索引列表）。当然我们也可以用一个 index 变量和 While 循环来完全模仿 Java  For 循环的写法，那就可以避免这个额外空间复杂度了，但是毕竟 one-liner (一行解决的代码) 的诱惑很大🙈。这题时间复杂度和空间复杂度都是 O(n)，而且是严格的 O(n), 时间上面如果是 O(2n) 都会导致超时。